Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-05 neuralringer.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\paragraph{\texttt{SYS}:} O sub-pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
dependências e não depende de nenhum outro. Este pacote inclui ferramentas
para a manipulação de arquivos no formato XML (do inglês
\eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
o relatório de erros. A escolha da linguagem XML, como formato de troca de
dados e valores de configuração, sucede-se da grande quantidade de
interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{Internet}, já
que é um padrão bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente
inclui, mas não se limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
possível a visualização, de forma adequada, do conteúdo de uma base de dados
XML.

@@

À direita observa-se a modelagem para o sistema de interpretadores XML. Uma
interface (abstrata) é utilizada como base para implementações específicas
baseadas em interpretadores habitualmente encontrados nos sistemas
operacionais correntes. Especificamente, implementações para o sistema Xerces
C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome
estão presentes na implementação atual. O interpretador XML utiliza-se do
sistema de relatório de erros para relatar problemas na leitura ou escrita de
arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas, baseada no tipo
abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um conjunto primitivas para facilitar a
escrita e leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros fatais,
uma exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte afetada
do código.

@@

O pacote \texttt{sys} também fornece um sistema para a interpretação de opções
de linha de comando, baseado no interpretador \texttt{popt}. Este tipo imbute
um sistema de atribuição automática e checagem de valores, conectando as
opções na linha de comando diretamente com o contexto onde as opções serão
utilizadas dentro do programa. Seguindo a filosofia dos interpretadores XML,
este tipo também faz uso do sistema central de relatório de erros para
informar problemas ao usuário e poderá, no caso de problemas sérios, também
lançar exceções de operação.

@@

Baseando-se nas primitivas de acesso ao tipo matriz GSL, a classe base
\texttt{PatternSet} desenvolve mé\-todos tí\-picos utilizados durante a
manipulação dos dados, tais como acesso simplificado, leitura e escrita em
disco, mistura dos padrões, manipulação de campos específicos e cópia. O
formato de escrita em disco escolhido utiliza o padrão XML. O banco de dados
básico contém um cabeçalho com as informações do autor e dos dados, indicando
a data de criação e última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem ser
dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que contêm
um número opcional de atributos.

@@

\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
neurônios, sinapses e redes formadas a partir destes elementos. A
Figura~\ref{fig:network-uml} apresenta um diagrama UML dos tipos neste
sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
representa, de forma abstrata, um conjunto de neurônios (tipo \texttt{Neuron})
interconectados via objetos do tipo sinapse (tipo \texttt{Synapse}). Uma rede
pode ser executada utilizando-se um dos métodos \texttt{run()} e treinada
usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
\texttt{Network} não contêm nenhuma informação direta sobre a topologia da
rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
responsabilidade. O sistema funciona da seguinte forma:

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Para executar a rede}: Neste modo, o usuário irá iniciar o
processo aplicando à entrada da rede um padrão ou conjunto de padrões. O
objeto do tipo \texttt{Network} irá então, para cada coluna da matriz de dados
de entrada, chamar o método \texttt{run()} dos neurônios de entrada,
correlacionando os dados do usuário com as posições relativas do neurônio da
camada de entrada. Opcionalmente, se existirem neurônios de polarização
(\texttt{BiasNeuron}s), o mesmo será feito para cada um destes neurônios. Cada
neurônio de entrada e polarização é responsável por propagar seu sinal aos
neurônios a que está conectado, através das sinapses (objetos do tipo
\texttt{Synapse}). As sinapses irão multiplicar o valor de suas entradas pelo
seu próprio peso e propagar o sinal ao neurônio destino. Este último, após
receber todas as entradas relativas as sinapses que estão conectadas a si,
executará o mesmo procedimento até que o sinal chegue ao neurônio de saída da
rede.

\item \textbf{Para treinar a rede}: O sistema de treinamento funciona de 
modo equivalente. Uma vez calculado o sinal de erro, ou a \textit{lição} à
partir da técnica que convier, este sinal é injetado ao neurônio de saída, que
retropropagará o sinal até o neurônio de entrada.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item Entrada (\texttt{InputNeuron}): são neurônios que recebem a entrada
rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e propagará o
sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início da rede,
estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas saídas para
fins de treinamento. Uma vez que atingem estes neurônios, os sinais de erro
retropropagados são apagados da memória e o passo de treinamento é considerado
como executado;

@@

\item Escondido (\texttt{HiddenNeuron}): são neurônios que estão entre os
neurônios de entrada e/ou polarização, conectando a entrada à saída. São
opcionais, já que é possível desenvolver redes sem neurônios desta
classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas à
seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma dos valores de
entrada, seguida, opcionalmente de uma função de ativação configurável;

@@

A execução da rede e treinamento das sinapses é regido por dois parâmetros que
estão atrelados a estes elementos: as estratégias. Estratégias para neurônios
(objetos da classe \texttt{NeuronStrategy}) definem de que forma os neurônios
propagaram os sinais de erro quando são injetados na saída rede, para correção
dos valores sinápticos. No momento, somente há um tipo de stratégia possível:
a retropropagação de erros. Três funções de ativação estão implementadas: a
função linear (utilizada para redes tipo LMS), a função logística
simplificada, definida na Equação~(\ref{eq:logf}) e a função tangente
hiperbólica, definida na Equação~(\ref{eq:tanh}).

Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede a partir de um arquivo es\-tão
implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse involvido na
rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
de leitura e escrita neste formato. Um segundo método (chamado \texttt{dot()})
está disponível para objetos do tipo rede. Este método implementa a
escrita em disco de uma descrição da rede no formato \texttt{dot}
\cite{graphviz}, que permite a visualização dos pesos e interconexões da rede
de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
respectivamente. As caixas em verde na parte esquerda da figura representam o
fator de normalização aplicado às entradas. Os círculos azuis, seguindo o
caminho de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada
neurônio possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
\eng{NeuralRinger}.

Neurônios escondidos e aqueles pertencentes à camada de saída são
representados por um retângulo com as bordas arredondadas. Neste retângulo, o
identificador do neurônio está representado na parte superior esquerda. Na
parte inferior desta região, abaixo do identificador, um sinal de adição ($+$)
indica que as entradas deste neurônio serão somadas antes da aplicação da
função de ativação, definida na parte esquerda. Nós de polarização são
mostrados junto ao neurônio a que estão conectados. Os diversos neurônios são
conectados por retas que apontam na direção da propagação do sinal de entrada
da rede. A saída da rede é mostrada usando-se um círculo vermelho e localizada
na extrema direita da figura. O número dentro deste círculo corresponde ao
identificar do neurônio de saída e casa com o número indicado no retângulo que
precede o círculo.

@@

\paragraph{\texttt{CONFIG}:} Este pacote implementa a leitura e escrita de
parâmetros de redes a um arquivo XML. É um pacote que depende da
infrasestrutura provida pelo pacote \texttt{sys} e provê suporte a
configuração das redes definidas no pacote \texttt{network}.

@@

\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa extração e discriminação de
elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento a ser descrita nas próximas
seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da execução antes da
implementação no ambiente Athena;

@@

Cada um dos programas responde ao command \texttt{--help} que imprime na tela
o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de scripts de
análise é embarcado junto com o pacote permitindo ao usuário a automação do
treinamento e análise dos resultados considerando-se figuras de mérito padrão
para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.

>>>>

\paragraph{\texttt{SYS}:} O sub-pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
dependências e não depende de nenhum outro. Este pacote inclui ferramentas
para a manipulação de arquivos no formato XML (do inglês
\eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
o relatório de erros. A escolha da linguagem XML, como formato de troca de
dados e valores de configuração, vem da grande quantidade de interpretadores
(\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{Internet}, já que é um padrão
bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente inclui, mas não se
limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
possível a visualização, de forma adequada, do conteúdo de uma base de dados
XML.

@@

À direita observa-se a modelagem para o sistema de interpretadores XML. Uma
interface (abstrata) é utilizada como base para implementações específicas
baseadas em interpretadores habitualmente encontrados nos sistemas
operacionais correntes. Especificamente, implementações para o sistema Xerces
C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome
estão presentes na implementação atual. O interpretador XML utiliza-se do
sistema de relatório de erros para relatar problemas na leitura ou escrita de
arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas, baseada no tipo
abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um conjunto de primitivas para facilitar
a escrita e a leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros
fatais, uma exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte
afetada do código.

@@

O pacote \texttt{sys} também fornece um sistema para a interpretação de opções
de linha de comando, baseado no interpretador \texttt{popt}. Este tipo imbute
um sistema de atribuição automática e verificação de valores, conectando as
opções na linha de comando diretamente com o contexto onde as opções serão
utilizadas dentro do programa. Seguindo a filosofia dos interpretadores XML,
este tipo também faz uso do sistema central de relatório de erros para
informar problemas ao usuário e poderá, no caso de problemas sérios, também
lançar exceções de operação.

@@

Baseando-se nas primitivas de acesso ao tipo matriz GSL, a classe base
\texttt{PatternSet} desenvolve mé\-todos tí\-picos utilizados durante a
manipulação dos dados, tais como acesso simplificado, leitura e escrita em
disco, mistura dos padrões, manipulação de campos específicos e cópia. O
formato de escrita em disco escolhido utiliza o padrão XML. O banco de dados
básico contém um cabeçalho com as informações do autor e dos dados, indicando
a data de criação e a última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem
ser dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que
contêm um número opcional de atributos.

@@

\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Este pacote contém a definição de
neurônios, sinapses e redes formadas a partir destes elementos. A
Figura~\ref{fig:network-uml} apresenta um diagrama UML dos tipos neste
sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
representa, de forma abstrata, um conjunto de neurônios (tipo \texttt{Neuron})
interconectados via objetos do tipo sinapse (tipo \texttt{Synapse}). Uma rede
pode ser executada utilizando-se um dos métodos \texttt{run()} e treinada
usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
\texttt{Network} não contêm nenhuma informação direta sobre a topologia da
rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
responsabilidade. O sistema funciona da seguinte forma:

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Para executar a rede}: Neste modo, o usuário irá iniciar o
processo aplicando à entrada da rede um padrão ou conjunto de padrões. O
objeto do tipo \texttt{Network} irá então, para cada coluna da matriz de dados
de entrada, chamar o método \texttt{run()} dos neurônios de entrada,
correlacionando os dados do usuário com as posições relativas do neurônio da
camada de entrada. Opcionalmente, se existirem neurônios de polarização
(\texttt{BiasNeuron}s), o mesmo será feito para cada um destes neurônios. Cada
neurônio de entrada e polarização é responsável por propagar seu sinal aos
neurônios ao qual está conectado, através das sinapses (objetos do tipo
\texttt{Synapse}). As sinapses irão multiplicar o valor de suas entradas pelo
seu próprio peso e propagar o sinal ao neurônio destino. Este último, após
receber todas as entradas relativas às sinapses que estão conectadas a si,
executará o mesmo procedimento até que o sinal chegue ao neurônio de saída da
rede.

\item \textbf{Para treinar a rede}: O sistema de treinamento funciona de 
modo equivalente. Uma vez calculado o sinal de erro, ou a \textit{lição} a
partir da técnica que convier, este sinal é injetado ao neurônio de saída, que
retropropagará o sinal até o neurônio de entrada.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item Entrada (\texttt{InputNeuron}): são neurônios que recebem a entrada
rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e propagando
o sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início da rede,
estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas saídas para
fins de treinamento. Uma vez que atingem estes neurônios, os sinais de erro
retropropagados são apagados da memória e o passo de treinamento é considerado
como executado;

@@

\item Escondido (\texttt{HiddenNeuron}): são neurônios que estão entre os
neurônios de entrada e/ou polarização, conectando a entrada à saída. São
opcionais, já que é possível desenvolver redes sem neurônios desta
classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas a
seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma dos valores de
entrada, seguida, opcionalmente de uma função de ativação configurável;

@@

A execução da rede e treinamento das sinapses é regido por dois parâmetros que
estão atrelados a estes elementos: as estratégias. Estratégias para neurônios
(objetos da classe \texttt{NeuronStrategy}) definem de que forma os neurônios
propagaram os sinais de erro quando são injetados na saída rede, para correção
dos valores sinápticos. No momento, somente há um tipo de estratégia possível:
a retropropagação de erros. Três funções de ativação estão implementadas: a
função linear (utilizada para redes tipo LMS), a função logística
simplificada, definida na Equação~(\ref{eq:logf}) e a função tangente
hiperbólica, definida na Equação~(\ref{eq:tanh}).

Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede a partir de um arquivo es\-tão
implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse envolvido na
rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
de leitura e escrita neste formato. Um segundo método (chamado \texttt{dot()})
está disponível para objetos do tipo rede. Este método implementa a
escrita em disco de uma descrição da rede no formato \texttt{dot}
\cite{graphviz}, que permite a visualização dos pesos e interconexões da rede
de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
respectivamente. As caixas na parte esquerda da figura representam o fator de
normalização aplicado às entradas. Os círculos à esquerda, seguindo o caminho
de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada neurônio
possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
\eng{NeuralRinger}.

Neurônios escondidos e aqueles pertencentes à camada de saída são
representados por um retângulo com as bordas arredondadas. Neste retângulo, o
identificador do neurônio está representado na parte superior esquerda. Na
parte inferior desta região, abaixo do identificador, um sinal de adição ($+$)
indica que as entradas deste neurônio serão somadas antes da aplicação da
função de ativação, definida na parte esquerda. Nós de polarização são
mostrados junto ao neurônio a que estão conectados. Os diversos neurônios são
conectados por retas que apontam na direção da propagação do sinal de entrada
da rede. A saída da rede é mostrada usando-se um círculo e localizada na
extrema direita da figura. O número dentro deste círculo corresponde ao
identificador do neurônio de saída e casa com o número indicado no retângulo que
precede o círculo.

@@

\paragraph{\texttt{CONFIG}:} Este pacote implementa a leitura e a escrita de
parâmetros de redes a um arquivo XML. É um pacote que depende da
infraestrutura provida pelo pacote \texttt{sys} e provê suporte à
configuração das redes definidas no pacote \texttt{network}.

@@

\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa a extração e a discriminação de
elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento a ser descrita nas próximas
seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da execução antes da
implementação no ambiente Athena;

@@

Cada um dos programas responde ao comando \texttt{--help} que imprime na tela
o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de scripts de
análise é embarcado junto com o pacote, permitindo ao usuário a automação do
treinamento e a análise dos resultados considerando-se figuras de mérito
padrão para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.

### 2007-01-05 resumo.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\noindent \begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a
Trigger System that separates the ordinary physics from that which represents
decays of the rare Higgs boson. The Second Level of such a Trigger System will
be composed 1,000 computers connected by commodity networks, processing each
event approved the the First Level in no more than 10 milliseconds. A set of
algorithms described in software will operate in this filtering level. Between
them, electron detection systems play a fundamental role to the data
acquisition since the existence of these particles can represent interesting
physics. In this work, we present more efficient discrimination algorithms
based on artificial neural networks and a compaction system which benefits
from the energy deposit profiles of these particles in calorimeters, reaching
a classification efficiency of 97.6\% for electrons for a false-alarm of only
3.2\% in jets. This detection algorithm is implemented as part of the
experiment's complex software infraestructure and can be executed in only 125
microseconds.
\end{summary}

>>>>

\noindent \begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a
triggering system that separates the ordinary physics from the one
representing decays of the rare Higgs boson. The Second Level of such a Trigger
System will be composed 1,000 computers connected by commodity networks,
processing each event approved the First Level Trigger in no more than 10
milliseconds. A set of algorithms described via software will operate in this
filtering level. Between them, electron detection systems play a fundamental
role to the data acquisition since the existence of these particles can
represent interesting physics. In this work, we present more efficient
discrimination algorithms based on artificial neural networks and a compaction
system which benefits from the energy deposit profiles of these particles in
calorimeters, reaching a classification efficiency of 97.6\% for electrons for
a false-alarm of only 3.2\% in jets. This detection algorithm is implemented
as part of the experiment's complex software infraestructure and can be
executed in only 125 microseconds.
\end{summary}

### 2007-01-05 rna.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O treinamento de redes neurais teve seu início através do desenvolvimento de
técnicas para o treinamento de sistemas mais simples, como detetores lineares.
O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um corte
num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado do
discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
distância de elementos intra-classe.

@@

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
mais utilizados. Este método pode ser também implementado por meio de uma rede
neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:

@@

A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se sistema a
que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
que foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolhou-se utilizar um
classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.

Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
o classificador ótimo não pode ser representando por um classificador
linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
outro análogo \cite{haykin}.

Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na tanto
na retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) ou na
retropropagação resiliente (do inglês \eng{resilient
back-propagation}). Introduziremos o processo de treinamento destes sistemas à
seguir.

@@

\begin{align}
\text{Se define-se o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
\label{eq:error-def} \\
\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\label{eq:partials-solution} \\
\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
-\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\end{align}

@@

Embora a retro-propagação de erros clássica seja um dos mais amplamente
utilizados algoritmos para o treinamento de redes neurais, apresenta problemas
fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais, a difícil escolha
dos parâmetros de treinamento. Esta parametrização é fortemente dependente do
problema abordado e requer normalmente um certo empirismo para seu ajuste. A
técnica de retro-propagação de erros resiliente (originalmente descrita em
\cite{rprop}), descreve uma forma de atualizar os pesos sinápticos de uma rede
neural sem retro-alimentação que praticamente remove a necessidade de
parametrização do treinamento. Neste método de treinamento, a atualização do
pesos sinápticos é feita de forma independente do sinal de erro
retro-propagado, dependendo somente da direção do gradiente. Com esta técnica,
o processo de atualização dos pesos sinápticos torna-se independente do valor
do erro retro-propagado, o que, segundo os autores, melhora a dinâmica de
treinamento. O trecho de pseudo-código abaixo descreve o algoritmo:

@@

\begin{enumerate}
\item Se o gradiente do erro mantiver o mesmo sinal entre duas
atualizações consecutivas da taxa de aprendizado, significa que se encontra em
uma descida na superfície de error e, para aumentar a velocidade,
multiplica-se a taxa de aprendizado (\texttt{\textit{Taxa(t)}}) por um fator
de incentivo. O valor do fator de incentivo é normalmente igual à $1,2$,
funcionando bem para vários tipos de problema;
\item Se o gradiente do erro muda de sinal entre duas atualizações, então
perde-se o ponto de mínimo e deve-se:
\begin{enumerate}
\item Retroceder a sinapse do valor do último ajuste (já que foi demasiado);
\item Reprimir a taxa de aprendizado, fazendo com que o próximo passo seja
menos longo, para atingir-se o mínimo. O valor de repressão é normalmente
fixo, igual à $0,5$;
\item Força-se o valor do gradiente a ser zero, de tal forma que na próxima
atualização, o sistema recaia no último caso, onde a atualização do peso não
terá um incentivo;
\end{enumerate}
\item Se o gradiente do erro for zero, então é porque o último passo falhou
o mínimo (zero forçado) e portanto deve-se simplesmente avançar, mantendo-se a
mesma taxa de aprendizagem.
\end{enumerate}

@@

Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
eficientes. No decorrer deste estudo utilizaremos a função tangente
hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.

>>>>

O treinamento de redes neurais teve seu início através do desenvolvimento de
técnicas para o treinamento de sistemas mais simples, como detetores lineares.
O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve um algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um
corte num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado
do discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
distância de elementos intra-classe.

@@

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear a
partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
mais utilizados. Este método pode ser também implementado por meio de uma rede
neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:

@@

A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se o sistema
que se deseja classificar apresenta um comportamento gaussiano, para ambas as
classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se a um sistema
linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que é sempre possível
\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, isto
foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolheu-se utilizar um
classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.

Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
o classificador ótimo não pode ser representado por um classificador
linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
outro análogo \cite{haykin}.

Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado tanto na
retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) ou na
retropropagação resiliente (do inglês \eng{resilient
back-propagation}). Introduziremos o processo de treinamento destes sistemas à
seguir.

@@

\begin{align}
\text{Definindo o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
\label{eq:error-def} \\
\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\label{eq:partials-solution} \\
\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
-\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\end{align}

@@

Embora a retro-propagação de erros clássica seja um dos mais amplamente
utilizados algoritmos para o treinamento de redes neurais, ela apresenta
problemas fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais, a difícil
escolha dos parâmetros de treinamento. Esta parametrização é fortemente
dependente do problema abordado e requer normalmente um certo empirismo para
seu ajuste. A técnica de retro-propagação de erros resiliente (originalmente
descrita em
\cite{rprop}), descreve uma forma de atualizar os pesos sinápticos de uma rede
neural sem retro-alimentação que praticamente remove a necessidade de
parametrização do treinamento. Neste método de treinamento, a atualização do
pesos sinápticos é feita de forma independente do sinal de erro
retro-propagado, dependendo somente da direção do gradiente. Com esta técnica,
o processo de atualização dos pesos sinápticos torna-se independente do valor
do erro retro-propagado, o que, segundo os autores, melhora a dinâmica de
treinamento. O trecho de pseudo-código abaixo descreve o algoritmo:

@@

\begin{enumerate}
\item Se o gradiente do erro mantiver o mesmo sinal entre duas
atualizações consecutivas da taxa de aprendizado, significa que se encontra em
uma descida na superfície de erro e, para aumentar a velocidade,
multiplica-se a taxa de aprendizado (\texttt{\textit{Taxa(t)}}) por um fator
de incentivo. O valor do fator de incentivo é normalmente igual à $1,2$,
funcionando bem para vários tipos de problemas;
\item Se o gradiente do erro muda de sinal entre duas atualizações, então
perde-se o ponto de mínimo e deve-se:
\begin{enumerate}
\item Retroceder a sinapse do valor do último ajuste (já que foi demasiado);
\item Reprimir a taxa de aprendizado, fazendo com que o próximo passo seja
menos longo, para atingir-se o mínimo. O valor de repressão é normalmente
fixo, igual à $0,5$;
\item Força-se o valor do gradiente a ser zero, de tal forma que na próxima
atualização, o sistema recaia no último caso, onde a atualização do peso não
terá um incentivo;
\end{enumerate}
\item Se o gradiente do erro for zero, então é porque o último passo falhou
o mínimo (zero forçado) e portanto deve-se simplesmente avançar, mantendo-se a
mesma taxa de aprendizagem.
\end{enumerate}

@@

Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
eficientes. No contexto deste trabalho utilizaremos a função tangente
hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.
